# Linux 命令-资源管理
[Linux 命令大全](http://man.linuxde.net/)

## 磁盘管理
- [df](#df)
- [du](#du)
- [badblock](#badblock)

### df
> df命令用于显示磁盘分区上的可使用的磁盘空间。默认显示单位为KB

#### 语法
	df(选项)(参数)
	
#### 选项

	-a或--all：包含全部的文件系统；
	--block-size=<区块大小>：以指定的区块大小来显示区块数目；
	-h或--human-readable：以可读性较高的方式来显示信息；
	-H或--si：与-h参数相同，但在计算时是以1000 Bytes为换算单位而非1024 Bytes；
	-i或--inodes：显示inode的信息；
	-k或--kilobytes：指定区块大小为1024字节；
	-l或--local：仅显示本地端的文件系统；
	-m或--megabytes：指定区块大小为1048576字节；
	--no-sync：在取得磁盘使用信息前，不要执行sync指令，此为预设值；
	-P或--portability：使用POSIX的输出格式；
	--sync：在取得磁盘使用信息前，先执行sync指令；
	-t<文件系统类型>或--type=<文件系统类型>：仅显示指定文件系统类型的磁盘信息；
	-T或--print-type：显示文件系统的类型；
	-x<文件系统类型>或--exclude-type=<文件系统类型>：不要显示指定文件系统类型的磁盘信息；
	--help：显示帮助；
	--version：显示版本信息。
	
### du
> 对文件和目录磁盘使用的空间的查看

#### 语法
	du [选项][文件]
	
#### 选项

	-a或-all 显示目录中个别文件的大小。
	-b或-bytes 显示目录或文件大小时，以byte为单位。
	-c或--total 除了显示个别目录或文件的大小外，同时也显示所有目录或文件的总和。
	-k或--kilobytes 以KB(1024bytes)为单位输出。
	-m或--megabytes 以MB为单位输出。
	-s或--summarize 仅显示总计，只列出最后加总的值。
	-h或--human-readable 以K，M，G为单位，提高信息的可读性。
	-x或--one-file-xystem 以一开始处理时的文件系统为准，若遇上其它不同的文件系统目录则略过。
	-L<符号链接>或--dereference<符号链接> 显示选项中所指定符号链接的源文件大小。
	-S或--separate-dirs 显示个别目录的大小时，并不含其子目录的大小。
	-X<文件>或--exclude-from=<文件> 在<文件>指定目录或文件。
	--exclude=<目录或文件> 略过指定的目录或文件。
	-D或--dereference-args 显示指定符号链接的源文件大小。
	-H或--si 与-h参数相同，但是K，M，G是以1000为换算单位。
	-l或--count-links 重复计算硬件链接的文件。
	
### badblock
> 用于查找磁盘中损坏的区块

#### 语法

	badblock(选项)(参数)

#### 选项

	-b<区块大小>：指定磁盘的区块大小，单位为字节；
	-o<输出文件>：将检查的结果写入指定的输出文件；
	-s：在检查时显示进度；
	-v：执行时显示详细的信息；
	-w：在检查时，执行写入测试。
	
#### 参数

* 磁盘装置：指定要检查的磁盘装置；
* 磁盘区块数：指定磁盘装置的区块总数；
* 启始区块：指定要从哪个区块开始检查。

#### 实例


